---
title: "对移动端业务架构的一些理解"
date: 2018-11-28T18:20:05+08:00
draft: false
tags: ['architecture', 'complexity']
---

## 一. 认识问题和复杂度，架构的通用原则

1. 设计关乎权衡，稍微复杂的系统都有大量的正反馈和负反馈组成。不存在尽善尽美的方案
2. 设计中非常重要的一个工作是：划分角色，确认角色职责，角色间的关系
3. 设计的结果作为对随意的编码行为的限制存在，这些限制代表了设计理念
4. 设计的一个非常重要的目标是管理系统复杂度，通过分层，封装等措施降低整体复杂度，将复杂度进行拆分处理。
5. 设计需要保证系统的整体复杂度主要由系统的本质复杂度组成，限制非本质复杂度的占比；要解决核心问题，并降低次要问题带来的复杂度
6. 没有最好的设计，只有最适合业务场景的设计
7. 系统的复杂度不仅仅来源于业务和技术，还有其它方面，比如：运维需求，数据统计，开发周期，开发效率，工具体系，团队组织结构，财务需求等等等等。
8. 如果有一个很烂的系统，划分角色，厘清职责要比处理好业务模块之间的关系更重要一些
11. 好的架构是不是设计完成后，就一成不变的，而是跟随业务变化而演进的。不过好的架构设计，架构本身的变化速率应该远小于业务变化
12. 设计是复杂的，但是一般情况下，每个系统都至少有一种“自然设计”。这个自然设计解决了本质问题，往往就是最合适的设计
13. 目之所及，大自然中的系统复杂度都非常高，但是又有秩序。从自然中学习架构设计理念。
14. 复杂系统的一个有趣现象是：视力正常人的盲人摸象，不是眼睛看不见，而是思维看不见。在几乎日常可见的任何自然系统面前，我们都在盲人摸象。
15. 架构关乎价值判断，要对“重要”，“有效”，“有用”很敏感。
16. 良好的数学，物理素养，有利于理解架构。数学，物理素养体现在软件架构层面是：抓住问题核心; 抽象的看待问题; 根据系统的基本规律进行推导，进而得到一些重要结论;

## 移动端特性

1. 移动端App一般情况下业务链条在比较短，数据一致性需求不高，数据结构距离业务展现近，性能和系统复杂度对用户规模不敏感。这些特性可以大幅简化移动端的架构设计。
2. 移动端业务架构一般情况下不需要高深的技术，新颖的架构思路。有意识的将一个合理的，常见的架构设计在项目中全面落地，就可以有非常好的效果
3. 移动互联网情景下，移动端的主要复杂度来源于业务的快速变化，业务之间的糅合。一般情况下，纵向的抽象相比横向抽象对变化的抵抗性更强。独立性强的系统要比相互管理的系统变化抗性更强。

## 架构落地和架构师角色

1. 架构不仅仅是设计方案，还和落地细节息息相关。最终的落地架构往往会和想象中的架构差别很大，貌合神离。
2. 架构师在团队中的角色关乎架构是否可以落地以及落地的质量。顺利的架构落地要求：架构师在自身架构设计能力超凡的基础上，在团队中还要有足够的公信力和权利。
3. 架构设计不需要一言堂，但是架构师在团队中的角色需要是一个powerfull的角色，能强有力的推动架构落地，并且在落地过程中不变形走样。良好的架构落地过程，架构师能力和权利缺一不可。空架子架构师/title架构师的情况，要不然架构设计无法落地；要不然落地过程中充满妥协，南辕北辙；注定和架构核心落地无缘
4. 架构师的设计方案会受到来自多方的质疑。回应质疑的基础是：架构师要比其他人更深入，更全面的认识了业务问题和系统复杂度，并采取了合适的权衡。这就和中年大叔评论国家大事一样，不是每个人都看到了问题的全貌，不是所有人都抓到了问题核心，也不是每个人都懂得权衡。
